# 엄격 모드

자바스크립트는 꽤 오랫동안 호환성 이슈 없이 발전해왔다. 기존의 기능을 변경하지 않으면서 새로운 기능이 추가된 것.

장점 : 기존에 작성한 코드는 절대 망가지지 않는다.

단점 : 자바스크립트 창시자들이 했던 실수나 불완전한 결정이 언어 안에 영원히 박제됨.

이런 상황은 ECMAScript5(ES5)가 등장하기 전인 2009년까지 지속되었다. 그런데 새롭게 제정된 ES5에서는 새로운 기능이 추가되고 기존 기능 중 일부가 변경되었다. 기존 기능을 변경하였기 때문에 하위 호환성 문제가 생길 수 있을 것이다. 그래서 변경사항 대부분은 ES5의 기본 모드에선 활성화되지 않도록 설계되었고, `use strict`라는 특별한 지시자를 사용해 엄격 모드(strict mode)를 활성화 했을 때만 이 변경사항이 활성화되게 해놓았다.

## use strict

지시자 `"use strict"`, 혹은 `'use strict'`는 단순한 문자열처럼 생겼다. 하지만 이 지시자가 스크립트 최상단에 오면 스크립트 전체가 `모던한 방식`으로 동작한다.

예시.

```js
"use strict";

// 이 코드는 모던한 방식으로 실행됩니다.
...
```

명령어를 그룹화하는 방식인 함수에 대해선 곧 학습할 것. 함수에 대해 학습하기 전에, `"use strict"`는 스크립트 최상단이 아닌 함수 `본문 맨 앞에 올 '수도' 있다는 점`을 알자. 이렇게 하면 오직 해당 함수만 엄격 모드로 실행된다. 엄격 모드는 대개 스크립트 전체에 적용하지만..

`"use strict"`는 스크립트 최상단에 있어야 한다는 점을 잊지 말자. 그렇지 않으면 엄격 모드가 활성화되지 않을 수도 있다.

다음 코드에서는 엄격 모드가 활성화되지 않는다.

```
alert("some code");
// 하단에 위치한 "use strict"는 스크립트 상단에 위치하지 않으므로 무시된다.

"use strict";

// 엄격 모드가 활성화되지 않는다.
"use strict"의 위에는 주석만 사용할 수 있다.
```

```
`use strict`를 취소할 방법은 없다.
자바스크립트 엔진을 이전 방식으로 되돌리는 "no use strict"같은 지시자는 존재하지 않는다.

일단 엄격 모드가 적용되면 돌이킬 방법은 없다.
```

## 브라우저 콘솔

개발한 기능을 테스트하기 위해 [브라우저 콘솔](info:devtools)을 사용하는 경우, 기본적으로 `use strict`가 적용되어있지 않다.

`use strict`에 영향을 받는 경우라면 개발자는 기대하지 않았던 결과를 얻을 수 있다.

그렇다면 어떻게 해야 콘솔에서 `use strict`를 사용할 수 있을까..?

`"use strict"`를 입력한 후, `Shift+Enter키`를 눌러 줄 바꿈 해 원하는 스크립트를 입력하면 된다.

예시.

```js
'use strict'; <Shift+Enter를 눌러 줄 바꿈>
//  ...테스트하려는 코드 입력
<Enter를 눌러 실행>
```

이 기능은 Firefox와 Chrome 같은 유명한 브라우저에서 대부분 사용 가능.

브라우저가 오래 되어서 콘솔 창에 `use strict`를 입력하는 게 불가능하다면, `use strict`를 적용하는 가장 확실한 방법은 아래와 같이 코드를 래퍼로 감싸면 된다.

```js
(function () {
  "use strict";

  // ...테스트하려는 코드...
})();
```

## 'use strict'를 꼭 사용해야 하나요

"당연히 사용해야 하는 거 아니야?"라는 생각이 들겠지만, 꼭 그렇지만은 않다.

누군가는 스크립트 맨 윗줄엔 `"use strict"`를 넣는 게 좋다고 권유할 수 있다. 그러나...

모던 자바스크립트는 `'클래스'와 '모듈'이라 불리는 진일보한 구조를 제공`한다(클래스와 모듈에 대해선 뒤에서 학습할 예정). 이 둘을 사용하면 `use strict`가 자동으로 적용된다. 따라서 이 둘을 사용하고 있다면 스크립트에 `"use strict"`를 붙일 필요가 없다.

결론!
**코드를 클래스와 모듈을 사용해 구성한다면 `"use strict"`를 생략해도 된다. 그런데 아직은 이 둘을 배우지 않았으니 `"use strict"`를 귀한 손님처럼 모시자.**

지금까지는 `use strict`의 일반적인 특징에 대해 알아보았다.

다음 챕터부터는 자바스크립트 언어가 제공하는 기능들을 하나씩 학습하면서 이 기능들이 엄격 모드와 비 엄격 모드에서 어떤 차이점을 보이는지 알아본다. 희소식은 두 모드에서 차이를 보이는 기능이 많지 않다는 점과 엄격 모드를 사용하면 개발자의 삶의 질이 조금 더 높아진다는 점입니다.

그리고 특별한 언급이 없는 한 이 튜토리얼에 등장하는 모든 예시엔 엄격 모드를 적용할 예정이다.
